전체영상: [네트워크 기초(개정판)](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

네트워크란?
- 노드들이 데이터를 공유할 수 있게 하는 디지털 전기통신망의 하나이다.
즉, 분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결한 것을 말한다.
네트워크에서 여러 장치들은 노드 간 연결을 사용하여 서로에게 데이터를 교환한다.

노드 : 네트워크에 속한 컴퓨터 또는 통신 장비를 뜻하는 말

인터넷이란?
- 문서, 그림 영상과 같은 여러가지 데이터를 공유하도록 구성된 세상에서 가장 큰 전세계를 연결하는 네트워크

흔히 www를 인터넷으로 착각하는 경우가 많은데 www는 인터넷을 통해 웹과 관련된 데이터를 공유하는 것

네트워크의 분류

크기에 따른 분류

LAN(Local Area Network) : LAN은 가까운 지역을 하나로 묶은 네트워크
WAN(Wide Area Network) : WAN은 멀리 있는 지역을 한데 묶은 네트워크, 가까운 지역끼리 묶은 LAN과 LAN을 다시 하나로 묶은 것

연결 형태에 따른 분류

중앙 장비에 모든 노드가 연결된 Star형
여러 노드들이 서로 그물처럼 연결된 Mesh형

실제 인터넷은 여러 형태를 혼합한 형태 혼합형

네트워크의 통신방식

특정 대상이랑만 1:1로 통신하는 유니 캐스트
특정 다수와 1:N으로 통신하는 멀티 캐스트
네트워크에 있는 모든 대상과 통신하는 브로드 캐스트

네트워크 프로토콜

프로토콜이란?

프로토콜은 일종의 약속, 양식

네트워크에서 노드와 노드가 통신할 때 어떤 노드가 어느 노드에게 어떤 데이터를 어떻게 보내는지 작성하기 위한 양식

택배는 택배만의 양식, 편지는 편지만의 양식, 전화는 전화만의 양식

각 프로토콜들도 해당 프로토콜만의 양식

가까운 곳과 연락할 때 - Ethernet 프로토콜(MAC 주소)
멀리 있는 곳과 연락할 때 - ICMP, IPv4, ARP(IP 주소)
여러가지 프로그램으로 연락할 때 - TCP, UDP(포트 번호)

여러 프로토콜들로 캡슐화 된 패킷

### [실습1 (tracert)](https://youtu.be/paJf7JbBWqY?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

- 

### [실습2 (Wireshark)](https://youtu.be/vBrQ3yzerMg?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

- 

네트워크 모델

OSI 7계층 모델
1계층 물리
2계층 데이터 링크
3계층 네트워크
4계층 전송
5계층 세션
6계층 표현
7계층 응용

TCP 4계층 모델
1계층 네트워크 인터페이스
2계층 네트워크
3계층 전송
4계층 응용

OSI 모델과 TCP 모델

공통점 : 계층적 네트워크 모델, 계층간 역할 정의
차이점 : 계층의 수 차이, OSI는 역할 기반, TCP/IP는 프로토콜 기반, OSI는 통신 전반에 대한 표준, TCP/IP는 데이터 전송기술 특화

패킷이란 네트워크 상에서 전달되는 데이터를 통칭하는 말로 네트워크에서 전달하는 데이터의 형식화된 블록이다.

패킷은 제어 정보와 사용자 데이터로 이루어지며 사용자 데이터는 페이로드라고도 한다.

패킷의 구조 : 헤더 - 페이로드 - 풋터(Ethernet - IPv4 - TCP - HTTP)

캡슐화 : 여러 프로토콜을 이용해서 최종적으로 받을 때 패킷을 만드는 과정

계층별로 이름이 다른 PDU(Protocol Data Unit) 
4계층의 PDU : 세그먼트
3계층의 PDU : 패킷
2계층의 PDU : 프레임